前回の 動画で 世界恐慌（きょうこう）に ついて 話しました。
イギリス フランス ソ連 アメリカは 経済政策をして 何とか 恐慌（きょうこう）から ぬけ出そうと していました。
ただ 上手に 恐慌（きょうこう）から ぬけ出せない もたざる国が ありました。
それは どの国で しょうか。
ドイツ イタリア 日本です。
これらの国は イギリス フランス アメリカなどに 比べると 国の土地や 植民地や 資源を 持って いません でした。
イギリスや フランスは ブロック経済を 行いました。
自分の国と 植民地の間に 経済の 流れを 留めて 経済を 発展させ ました。
イギリスや フランスは 植民地が あったので より早く 恐慌（きょうこう）から ぬけ出すことが できました。
植民地や 資源を たくさん 持っている国に 比べて ドイツ イタリア 日本は 小さな 国です。
特に ドイツは 第一次世界対戦に 負けたあと 植民地も 失いました。
ドイツは 借金が たくさんある 状態でした。
日本も 朝鮮（ちょうせん）半島や 中国に 支配を 広げて いました。
しかし イギリスなどに 比べると 小さな国 でした。もたざる国 でした。
もたざる国では 景気が 悪い状態が 長く続いて いました。
もたざる国では どのような ことが 起こって いたので しょうか。
どのような 対応が 行われた のでしょうか。
もたざる国に 共通して 出てきた 考え方が あります。
それが 今回 勉強する 全体主義 という 考え方です。
全体主義とは 何でしょうか。
言葉で 説明しても 分かりにくい です。
この動画では イタリアと ドイツの 全体主義を 見ていきます。
日本は 次の動画で 勉強します。
まず イタリアの 全体主義を ファシズムと 言います。
全体主義 自体を ファシズムと 言うことも あります。
そのため 教科書には 全体主義 または ファシズムと 書いてある ことも あります。
もともと ファシズムは ファッショ という イタリア語から きた言葉です。
そのため イタリアの 全体主義を ファシズムと 言います。
ドイツの 全体主義は ナチズムと 言うことも あります。
呼び方は 教科書に よって 変わります。
この動画では イタリアは ファシズム と言い ドイツは ナチズムと 呼びます。
どちらも 全体主義の ことです。
イタリアは どういう じょうきょう だった のでしょうか。
イタリアに 限らず ドイツや 日本でも 同じような じょうきょう でした。
イタリアは 不景気が 長く続き 失業者が たくさん いました。
失業者は 仕事が ない人です。
失業者たちは 仕事がない 状態が 長く続いて いました。
中には 食べられない 人もたくさん いました。
そのような 社会では 犯罪も 増えます。
貧しい 人たち だけでは なく お金を 持っている 地主や 資本家も 経済の 回復を 強く 望んで いました。
地主は 土地を 持って いる人の ことです。
資本家は お金を 持って いる人の ことです。
イギリス フランス アメリカでは リーダーが 現れて 経済を コントロール していました。
ニューディール政策などが その例です。
国が お金を 出して 経済を もとに もどし ました。
また イタリア ドイツ 日本でも 強いリーダーが 経済を 引っ張る ことを 求めて いました。
ただ 地主や 資本家は 経済を もどして ほしい けれど ソ連のような 社会主義は 望みません でした。
国が 社会主義に なると 人々は 土地やお金を 自分で 持てなく なります。
そのため 政治の部分では 社会主義を しっかり 理解して ほしいです。
経済の部分では 引っ張って ほしいです。
政治と 経済の 両方が できるような 強いリーダーを 求めて いました。
もともと ファッショ という 言葉は 束ねる という 意味が あります。
このように 国民や 国を 束ねて 引っ張る人を 求めて いました。
それを もとに イタリアで この人物が 現れました。
かれは こわそう なので 国を 束ねられ そうです。
かれは ムッソリーニ という 人物です。
かれは もともと 学校の先生 でした。
ムッソリーニが リーダー だったのが ファシスト党です。
ファシスト党が 地主や 資本家からの 支持を 得て 一党独裁体制を 築きました。
他の党の人は あまり 議員に なれません でした。
ファシスト党の 人だけで 議会を どくせん しました。
そうすると 自分たちの 意見を どんどん 通すことが できます。
ファシスト党は 一党独裁体制を 築きました。
ファシスト党は 軍の強化や 経済回復に 力を入れました。
また 社会主義の考え方を おさえ ました。
このように ファシスト党は 独裁体制を 築いて いきました。
イタリアは もたざる国で 小さな国 でした。
そのため 1935年に アフリカの エチオピアに 侵攻（しんこう）しました。
第一次世界対戦 のあと 国際連盟が できて からは 外国を 攻（せ）める ことは 少なく なって いました。
しかし イタリアは エチオピアに 侵攻（しんこう）しました。
エチオピアを 覚えて いますか。
植民地の ところで 勉強しました。
アフリカで 2つの国だけが 植民地に なりません でした。
その1つの国が エチオピア でした。
エチオピアを イタリアが 攻（せ）めました。
国際連盟は 侵攻（しんこう）は 良くない と言って イタリアに ばつを あたえ ました。
しかし ばつの 効果は ありません でした。
イタリアは どんどん 全体主義の道を 進みます。
ドイツは どうだった のでしょうか。
イタリアと 同じような じょうきょうで リーダーが 現れました。
とても 有名な ひげの 人物です。ヒトラーです。
ヒトラーが 率いたのが ナチス という党 でした。
ナチスは 正式めいしょう ではありません。
正式めいしょうは 国民社会主義 ドイツ労働者党 です。
ナチスの旗が これです。
ヒトラーが ナチスを 率いて いました。
ムッソリーニと 比べると ナチスは 独裁をした だけでは ありません。
ナチスは かなり かたよった 考え方を 持った 人物でした。
どのような 考え方 だったので しょうか。
ドイツの ゲルマン民族が 最も優れた 民族だ という 考え方です。
ユダヤ人や 日本人の ような 黄色人種は おとった 民族だ という 考え方です。
民族の 中には 優れた 民族と おとった 民族がいる という考え方 でした。
ゲルマン民族が 発展する ためには 他の民族を 犠牲（ぎせい）に してもいい という 考え方です。
その 考え方のもと ヒトラーが 一番 敵としたのが ユダヤ人 でした。
順番が 逆に なりました。
ヒトラーは 第二次世界大戦中に ユダヤ人 などを 何百万人も 殺しました。
これを ホロコーストと 言います。
このような かたよった 考え方を 持った ヒトラーが ドイツの リーダーに なりました。
ドイツは どんどん まちがった 方向に いきます。
1933年に ドイツは 国際連盟を 脱退（だったい）しました。
そして ドイツは 軍を 強化しました。
イタリア そして ドイツも 全体主義の 方向へ 進んで いきました。
全体主義は どのような 考え方で しょうか。
言葉のとおり 個人は 全体の ために 従うべきだ という 考え方です。
全体とは 国や政治の 体制の ことです。
国全体のために 何かを 犠牲（ぎせい）にして 個人は 国全体に 従うべき という 考え方です。
その 全体主義が イタリア ドイツ そして 日本にも 広がって いきます。